---
title: "microCMSをクライアントに提案する"
---

この章では、microCMSとは何か?それを取り巻く技術について解説します。
非エンジニアの方は必ずしも理解する必要はありませんが、この章の内容やリンクを知識として持っておくと、技術選定の幅が広がると思います。
エンジニアの方にとっては、この章をクライアントの方に示すことでmicroCMS、Jamstackアーキテクチャなどを推奨しやすくなるかと思いますので、一読しておくと良いかと思います。


# microCMSとは
https://microcms.io/

こちらのトップページにもある通り、編集者にとって使いやすいヘッドレスCMSになります。
microCMSの責務はコンテンツ作成・管理のみです。なので、非エンジニアで編集に携わる役割の人はデザインや機能などを考慮せずにコンテンツ作成・管理に徹することが出来ます。
また、逆もしかりでWEBサービスを制作するエンジニアはmicroCMSが管理するコンテンツのみを利用して自由にデザイン・開発を行うことができます。
このようなアーキテクチャをJamstackと呼ぶことがあります。


# Jamstackとは
https://microcms.io/blog/jamstack-introduction
こちらの記事が参考になります。
以前は「Javascript」「API」「Markup」の頭文字をとってJAMstackと表記されていましたが、現在では必ずしもこれらの要素を含む必要はないそうです。

## JavaScript
「JAM」stackの中で、エンジニアが担当するのは「JavaScript」になります。現在ではVue.jsのフレームワークであるNuxtやGridsome、ReactのフレームワークであるGatsbyやNextなどが使用されることが多いようです。
これらの技術をしようすることによって柔軟なデザイン、高パフォーマンスなWEBサービスを展開することが出来ます。

## API
microCMS、しいては非エンジニアが担当するのは「API」になります。microCMSを用いてコンテンツ（データ、API）を作成し、実際に運用をしていきます。
エンジニアがmicroCMSのデータを設計し、非エンジニアがそれを使って運用していきます。**この本では、非エンジニアが運用しやすい設計・コンテンツ作成を目指し、非エンジニアがそれを運用できるようになることを目的としています。**

## Markup
現在では必ずしもmarkupである必要はないという意味も込められて、JAMstackからJamstackという表記に変わったという経緯があるそうです。
Jamstackアーキテクチャでは、静的サイトジェネレータなどを使って事前にマークアップをビルドしてからデプロイを行います。この仕組みによって、サイトのパフォーマンスを向上させることが出来ます。これはNext.jsやNuxt.jsなどのフレームワークの責務なので、この本では解説はしません。



# Jamstackのメリット
非エンジニアがコンテンツを運用していく中で、必ずしもJamstackの仕組みを理解している必要はないですが、ここではJamstackを採用してWEBサービスを運用していくことのメリットを挙げます。
エンジニアの方がJamstackを提案する上でも役に立つでしょう。

## エンジニアと非エンジニアの責務が分かれる。
従来、サイト制作で主流だったWordPressではCMS(コンテンツ)とWEBページ(jQueryなどのフレームワークを使用)の境界線が曖昧で、非エンジニアにもコンテンツをいじったりするための知識が求められていました。
また、公立学校の現場で使用されることが多いネットコモンズではWEBサイト上でコンテンツを編集するため、編集ページにたどり着くまでの知識が必要です。また、デザインをいじる際にコンテンツにも影響を及ぼしてしまうということが多々あります(サイトを更新する人によって、統一されたデザインにならないという問題点もあります。)。
JamStackはこれらの問題を解決します。先ほどから述べている通り、デザインとコンテンツ(CMS）が完全に分離しており、CMSの操作をmicroCMSのサービス内で完結できるのでデザインに影響を及ぼすこともありません。
もちろん、デザインは自由自在です。

## セキュリティの向上
wordPressなどの従来のCMSではPHPなどの言語を使用して、自身でコンテンツ・権限・サーバー管理、セキュリティの対策を行わなければ行けません。
Jamstackではセキュリティ対策をmicroCMSなどのサービスに委ねることができるので、非エンジニアが対策を行う必要はほとんどありません(必要なのはmicroCMSにログインするためのpassword管理くらいのものです)。
また、microCMSにおいては細かく権限管理を設定することも出来るので、チームの役割や権限に応じて閲覧できるコンテンツを制限したりすることが出来ます。
デプロイ(サービスを公開すること)するためにはNetlify,Versel,Firebase Hostingなどのサービスを自由に選択でき、サーバーの管理やHTTPS対応などもそれらのサービスに簡単に委ねることができます。

## 高パフォーマンス
サイトがユーザーにとって閲覧しやすく、ストレスレスであるためにはパフォーマンスの向上が不可欠です。
Jamstackが提供する静的サイトジェネレーターやSPAなどの仕組みによって、サイトのパフォーマンスの向上が期待できます。


# microCMSを利用するメリット
これらのJamstackのメリットを理解した上で、API(データやコンテンツのこと)にmicroCMSを使用するメリットとはなんでしょうか？
ここでは自分なりの見解を紹介します。

## 日本語かつ使いやすい管理画面
機能面という点だけを見れば、ContentfulやDataCMSなど様々なHeadlessCMSがありますが、これらは全て海外製であり、管理画面も英語になります。
また、機能が充実しているということはそれらの機能を使用する知識が必要ということでもあり、それらを非エンジニアに求めるということは酷なことです(逆に現場によってはその分大きな効果を発揮すると思いますが、著者の現場では使用することはできないと思います)。
microCMSは日本製かつ、シンプルで使いやすい管理画面なので日本の非エンジニアにも扱いやすいのがメリットだと思います。

## 柔軟な管理者権限
現場によっては、コンテンツを外部発信する際に細かい決済が必要だったりするケースがあると思います(まさに私の現場です。)。このような現場ではmicroCMSの管理者権限が役に立ちます。
https://microcms.io/blog/renewal-auth
https://microcms.io/blog/review-request

非エンジニア向けにはAPI設定などを非表示にすることによって、コンテンツの作成のみに集中することができます。これによって、API設定が意図せず変更してしまう心配もありません。
また公開できる人を制限したり、レビュー申請を行えたりも出来ます。

## 働き方が変わる
microCMSを利用することによって、メディア運営における働き方やコミュニケーションが大きく変わります。
まずはコンテンツを公開する上での無用なコミュニケーションや書面での決済がなくなります。教育現場では、コンテンツを公開する際に責任を明確にするため、書面・押印での決済を必要としています(ここでは、これが果たして責任の明確化になるのかは置いておきます。)。
microCMSの管理者権限によって、最終的な公開者が明確になるのでこれらの作業は不要なものになるはずです。レビュー機能によって、チェックした人を可視化することも出来ます。これにより、コンテンツもより充実したものになるでしょう。

